# 第一章 JDBC基本组件

JDBC API使得程序员和Java应用程序可以与数据库进行交互。它能够在各种数据源环境下：执行不同的SQL语句、处理返回的结果集。

在这一章中，我们会综述并列出一些最重要的JDBC组件，他们都是Java应用程序的一部分；我们会在接下来的章节详细介绍它们。

- 首先，Java应用需要创建并建立与特定数据库的连接。这可以通过`DriverManager`完成，比如，接口`java.sql.DriveManager`的实例；或者直接通过`JDBC数据源`进行连接。接口`javax.sql.DataSource`可以用来建立JDBC数据源连接。后面的章节会详细介绍这些组件。
- 一旦连接到数据库，我们就可以使用`java.sql.Connection`来执行CRUD (创建-create, 读取-read, 更新-update, 删除delete) SQL 语句或操作。后面的章节会详细介绍这些语句。
- 为了执行这些操作，程序员可以使用基于`java.sql.Statement` 和 `java.sql.PreparedStatement` 的类。需要多次执行相同的语句，后者会更高效一些，另外它也提供了一些我们将会在本教程后面章节提到的优点。
- 选择操作（查询）会通过`java.sql.ResultSet`返回很多数据行 , 可以通过列名或行号遍历这些记录 , 也可以获得查询结果的元数据 . 
- 通常情况下，JDBC使用连接池来管理数据库连接。连接池有很多不同的实现方式，比如`C3P0`或`DBCP`。数据库连接池是一组JDBC连接，当应用程序请求连接时，它会分配一个空闲连接；当应用中有任务终结时，它会释放相应的连接。有很多文档介绍了如果使用和配置JDBC连接池，这个有个不错的教程[http://docs.oracle.com/cd/E13222_01/wls/docs81/ConsoleHelp/jdbc_connection_pools.html](http://docs.oracle.com/cd/E13222_01/wls/docs81/ConsoleHelp/jdbc_connection_pools.html) 。
- JDBC还有一些其它功能：存储过程（Stored Procedure）、可调用声明（Callable Statements）, 批处理（Batch Processing）… 本教程会一一讲解这些概念。

## 1.1 DriverManager

JDBC驱动管理器（`java.sql.DriverManager`）是JDBC API中最重要的元素之一。 它是用来处理一系列JDBC驱动程序的基本服务。它含有很多机制和对象，能够将Java应用程序连接到所需的JDBC驱动程序。它负责管理这些不同类型的JDBC数据库驱动程序。总结一下驱动管理器的主要功能就是：获取当前可用的驱动列表；处理特定的的驱动程序和数据库之间的连接。

### 1.1.1 JDBC驱动

JDBC制定了统一访问各类关系数据库的标准接口，为各个数据库厂商提供了标准接口的实现。JDBC驱动就是数据库厂商对接口的实现 .

JDBC规范将驱动程序归结为以下几类：

- 第一类驱动程序将JDBC翻译成ODBC，然后使用一个ODBC驱动程序与数据库进行通信。
- 第二类驱动程序是由部分Java程序和部分本地代码组成的，用于与数据库的客户端API进行通信。
- 第三类驱动程序是纯Java客户端类库，它使用一种与具体数据库无关的协议将数据库请求发送给服务器构件，然后该构件再将数据库请求翻译成数据库相关的协议。
- 第四类驱动程序是纯Java类库，它将JDBC请求直接翻译成数据库相关的协议。

### 1.1.2 加载驱动

只有接口是不能够完成我们所需要的操作的 , 接口定义了我们要遵循的调用约定 , 而驱动做了接口的实现 , 真正的与数据库进行交互 .

所以在我们开始操作数据库之间需要加载数据库驱动 , 即JDBC接口的实现类 . 

**DriverManager加载**
```java
DriverManager.registerDriver(new com.mysql.cj.jdbc.Driver());
```

**反射加载**
```java
Class.forName("com.mysql.cj.jdbc.Driver");
```

这二者的主要区别是：前者方法`registerDerver()`需要保证驱动程序在编译时就是可用的(即编译时依赖,如果你的项目中没有JDBC驱动就不能通过编译)；后者使用类加载器加载驱动程序类文件的方式，所以不需要驱动程序在编译时是可用的(即项目中可以没有JDBC驱动也可以通过编译)。

>[warn] JDBC 4版本后，实际上没有必要调用这些方法，应用程序不需要单独注册这些驱动，也不需要加载驱动类。我们也不推荐使用方法`registerDriver()`来手动加载驱动程序。

## 1.2 Connection


### 1.2.1 获取数据库连接

进行数据库操作的第一步就是获取数据库连接 , 具体方法是调用java.sql.DriverManager类的getConnection()方法。这个方法的参数包括数据库主机名和登录信息。

```java
String url = "jdbc:mysql://domain:port/database?param=value";
String username = "yourUsername";
String password = "yourPassword";
Connection conn = DriverManager.getConnection(url,username,password);
```

### 1.2.2 连接字符串

JDBC连接字符串是指定数据库连接的协议类型,主机地址,主机端口,数据库名和其他参数的字符串.

一般形式如下:
```
jdbc:[subprotocol[:subname]]://domain[:port][/database][?param1=value1[&paramn=valuen]]
```

- jdbc : 指定数据库连接的主要协议 , 即JDBC 
- subprotocol : 子协议 如 `mysql` `db2` `microsoft`
- subname : 子名 如 `sqlserver`
- domain : 域名或者主机的ip地址
- port : 端口
- database : 可选的数据库名
- params : 连接参数

>[info] 连接字符串和数据驱动紧密相关 , 不同的数据库驱动 , 甚至同一驱动的不同版本也有可能不同 . 
>一般我们可以在数据库驱动提供商的文档中找到连接字符串的详细写法 , 和参数信息 .

## 1.3 Statements

JDBC使用接口`java.sql.Statement`执行不同的SQL查询和插入、更新或删除操作。它是一个最基本的接口，提供了一些执行SQL语句的基本方法，如

```java
java.sql.Statement.execute(String);
```

```java
java.sql.Statement.executeQuery(String);
```

```java
java.sql.Statement.executeUpdate(String);
```

### 1.3.1 Statement

这个接口的实现类的建议使用场景是：程序员不需要多次执行相同的查询操作；或者查询和声明不需要参数化。一般来说，这个接口适用于执行DDL语句（创建（create），更改（alter），删除（drop））。通常这些语句不需要多次执行，也不需要支持不同的参数。

示例:

```java
String sql = "CREATE TABLE `user` (" +
    "`userid` int(11) NOT NULL AUTO_INCREMENT PRIMARY KEY ," +
    "`username` varchar(30) NOT NULL," +
    "`password` varchar(30) NOT NULL,)"
Connection conn = ...;
Statement stat = conn.createStatement();
stat.execute(sql);
```

> [danger] 设想如下场景 : 查询满足条件的记录 , 条件的相关信息由用户给出 , 例如查询用户名是'张三'的用户
> 一般的我们会这样写sql
> ```sql
> select * from user where username = '张三'
> ```


### 1.3.2 预编译的Statement

当程序员需要更好的效率去执行重复性的SQL查询或者需要参数化时，他们应该使用java.sql.PreparedStatement。这个接口继承自基本接口-Statement，能够提供参数化功能。也正由于这个特性，这个接口在面对SQL注入攻击时更加安全。



## 1.4 ResultSet

## 1.5 基本的数据库操作模板

> [tip] hello
>```java
>System.out.println("hello");
>```